# BECEF-NETWORK
## Member দের contribute করার জন্য GIT CLI cheatsheet 
### টুল কনফিগার
#### লোকাল রিপোজিটরির জন্য টুল কনফিগার করা
###### নাম ঠিক করুন যেটা আপনি কমিট ট্রান্সেকশনের সাথে সংযুক্ত করতে চান।
```
$ git config --global user.name "[name]"
```
###### ইমেইল ঠিক করুন 
```
$ git config --global user.email "[email address]"
```

### রিপোজিটরি তৈরি
#### প্রথমবার রিপোসিটোরি তৈরি করলে আগে এই কমান্ড টি টাইপ করুন।
###### এতে ডিফল্ট রিপোসিটোরি নাম 'master' এর পরিবর্তে 'main' হবে।

```
$ git config --global init.defaultBranch main
```
#### নতুন রিপোসিটোরি শুরু অথবা একটি বিদ্যমান URL থেকে শুরু করুন।
###### নির্দিষ্ট নাম দিয়ে একটি নতুন রিপোসিটোরি তৈরি করুন।
```
$ git init [project-name]
```
###### একটি repository এবং তার সম্পূর্ণ সংস্করণ ইতিহাস ডাউনলোড করুন।
```
$ git clone [url]
``` 
### পরিবর্তন করা
#### সম্পাদনা পর্যালোচনা করুন এবং একটি কমিট ট্রান্সেকসন ক্রাফট করুন।
###### সকল ফাইল লিস্ট করুন যা কমিট করা হবে।
```
$ git status
```
###### ফাইলগুলোর পার্থক্য দেখুন যেগুলো এখনো staged হয়নি।
```
$ git diff
```
###### সংস্করনের জন্য প্রস্তুতি ফাইল স্ন্যাপশট করুন।
```
$ git add [file]
```
###### staging এবং last file version এরমধ্যে পার্থক্য দেখুন।
```
$ git diff --staged
```
###### ফাইল Unstages, কিন্তু তার বিষয়বস্তু অপরিবর্তিত রাখুন।
```
$ git reset [file]
```
###### ফাইলের স্ন্যাপশট ভার্শনের ইতিহাসে সংরক্ষন করুন।
```
$ git commit -m"[descriptive message]"
```

### গ্রুপ পরিবর্তন
###### বর্তমান রিপোসিটোরির মধ্যে সব লোকাল ব্রাঞ্চ তালিকাভুক্ত করুন।
```
$ git branch
```
###### একটি নতুন ব্রাঞ্চ তৈরি করুন
```
$ git branch [branch-name]
```
###### নির্দিষ্ট শাখায় সুইচ এবং আপডেট ওয়ার্কিং ডিরেক্টরি
```
$ git checkout [branch-name]
```
###### বর্তমান শাখায় নির্দিষ্ট শাখার ইতিহাস একত্রিত করুন
```
$ git merge [branch-name]
```
###### নির্দিষ্ট শাখা মুছে ফেলে
```
$ git branch -d [branch-name]
```

### ফাইলের নাম Refactor করুন
#### ফাইলের নাম Refactor করুন
###### ওয়ার্কিং ডিরেক্টরি থেকে ফাইল মুছে এবং মুছে ফেলার পর্যায়ে
```
$ git rm [file]
```
###### ভার্সন নিয়ন্ত্রণ থেকে ফাইল মুছে ফেলা কিন্তু স্থানীয়ভাবে ফাইল সংরক্ষন করা
```
$ git rm --cached [file]
```
###### ফাইলের নাম পরিবর্তন করা এবং কমিট জন্য এটি প্রস্তুত করুন
```
$ git mv [file-original] [file-renamed]
```

### হিস্টোরি রিভিউ
#### অসম্পূর্ণ পরিবর্তন পুনরুদ্ধার এবং সরিয়ে রাখা
###### সাময়িকভাবে সব পরিবর্তিত ট্র্যাক ফাইল স্টোর করা
```
$ git stash
```
###### সাম্প্রতিক stashed ফাইল রিস্টোর করা
```
$ git stash pop
```
###### সব stashed changesets ফাইলের তালিকা তৈরি করুন
```
$ git stash list
```
###### সাম্প্রতিক stashed changeset ফাইল বর্জন করুন
```
$ git stash drop
```

### কমিট রিডো করা
#### ভুল এবংক্রাফট প্রতিস্থাপনের ইতিহাস মুছুন
###### commit এর পুর্বে locally history remove করুন
```
$ git reset [commit]
```
###### সব ইতিহাস এবং করা পরিবর্তনগুলি ফিরে নির্দিষ্ট কমিটে অস্বীকার করুন
```
$ git reset --hard [commit]
```


### সিঙ্ক্রোনাইজড পরিবর্তনগুলি
#### একটি দূরবর্তী (URL) নিবন্ধন করুন এবং রিপোসিটোরি ইতিহাস এক্সচেঞ্জ করুন
###### দূরবর্তী রিপোসিটোরি থেকে সব ইতিহাস ডাউনলোড করুন
```
$ git fetch [remote]
```
###### বর্তমান স্থানীয় শাখা ও দূরবর্তী শাখা একত্রিত করুন
```
$ git merge [remote]/[branch]
```
###### সকল লোকাল ব্রাঞ্চ কমিট গিটহাবে আপলোড করুন
```
$ git push [remote] [branch]
```
###### বুকমার্ক হিস্টোরি ও অন্তর্ভুক্ত পরিবর্তনগুলো ডাউনলোড করুন
```
$ git pull
```
**(প্রক্রিয়াধীন)**
